=== SYNCRA_Docs détaillés_developpeur.pdf (16 pages) ===

--- PAGE 1 ---
MIZAN | 2026  ﺃﻛﺘﻮﺑﺮ2 | ﺗﺪﻗﻴﻖ ﻣﻮﺳﻊ
ﻧﻄﺎﻕ ﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ ﻭﺣﺪﻭﺩﻩ
. — ﻫﺬﻩ ﻣﺬﻛﺮﺓ ﺗﺤﻀﻴﺮﻳﺔ ﻣﻮﺳﻌﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻗﺒﻮﻻ ﻧﻬﺎﺋﻴﺎ ﺃﻭ ﺇﺫﻧﺎ ﺑﺘﻔﻌﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺑﺎﺕMIZAN ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻳﻖ ﺗﻄﻮﻳﺮ
ﺍﻟﻤﺘﺎﺡ: ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. ﻟﻢ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﺸﻴﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ ﺃﻭ ﺳﺠﻼﺕ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ. ﻻ ﻳﺴﺘﻨﺘﺞ
.ﺍﻛﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﺃﻭ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺑﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﻭﺣﺪﻩ
. ﺑﺎﻻﻓﺘﺮﺍﺽL1–L18 ﻛﻞ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺗﻘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﺓ ﻣﻘﺘﺮﺡ ﻟﻠﺘﺤﻘﻖ، ﻭﻟﻴﺲ ﻭﻇﻴﻔﺔ ﺛﺒﺖ ﺗﻨﻔﻴﺬﻫﺎ. ﻻ ﺗﻤﻸ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ
ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻣﺮﺟﻌﻴﺔ ﻭﺗﻘﻨﻴﺔ — ﻟﻴﺴﺖ ﺇﺫﻥ ﺗﻔﻌﻴﻞ1


--- PAGE 2 ---
MIZAN | 2026  ﺃﻛﺘﻮﺑﺮ2 | ﺗﺪﻗﻴﻖ ﻣﻮﺳﻊ
ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﻮﺭ
؛ ﺇﻟﻰ%27 :960,000 ؛ ﺇﻟﻰ%23 :480,000 ؛ ﺇﻟﻰ%0 : ﺩﺝ240,000  ﺍﻟﺠﺪﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﻮﻱ ﺍﻵﺗﻲ: ﺇﻟﻰDGI ﺗﻌﺮﺽ
. ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺗﺨﺺ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﺢ ﺍﻟﺴﻨﻮﻳﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻷﺟﺮ%35 :؛ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻕ%33 :3,840,000 ؛ ﺇﻟﻰ30% :1,920,000
[2] .ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ
 ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺑﺔ ﺑﺤﺪ ﺃﺩﻧﻰ%40  ﺩﺝ، ﻭﺗﺨﻔﻴﺾ30,000 ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﺸﻬﺮﻧﺔ ﻭﺇﻋﻔﺎﺀ ﺍﻟﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ
[2] . ﺩﺝ ﺷﻬﺮﻳﺎ1,500  ﻭﺣﺪ ﺃﻗﺼﻰ1,000
 ﻣﺘﺎﺡ ﻟﻜﻨﻪ ﻻ2026 ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ: ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺔ ﻟﻠﻔﺘﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ، ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺌﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻀﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ. ﻧﺸﺮ ﻣﺪﻭﻧﺎﺕ
[4] .ﻳﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﻧﺼﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺩﻗﻖ ﻫﻨﺎ
[3] .2026  ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ؛ ﻻ ﻳﻌﺎﻣﻞ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﻛﺈﺛﺒﺎﺕ ﻟﻠﺴﺮﻳﺎﻥ ﻓﻲ2022  ﺍﻟﺮﺳﻤﻲ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻨﻮﺍﻥDGI ﺟﺪﻭﻝ
ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻣﺮﺟﻌﻴﺔ ﻭﺗﻘﻨﻴﺔ — ﻟﻴﺴﺖ ﺇﺫﻥ ﺗﻔﻌﻴﻞ2


--- PAGE 3 ---
MIZAN | 2026  ﺃﻛﺘﻮﺑﺮ2 | ﺗﺪﻗﻴﻖ ﻣﻮﺳﻊ
ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻛﺎﺕ ﻭﺍﻷﻭﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ
 ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﻠﺔ ﺍﻷﺟﺮﻳﺔ ﺍﻹﺟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ%0.5 ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭ%9 ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭCNAS 25% ﺗﺆﻛﺪ
[1] .ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ
.MIZAN ﻳﺠﺐ ﺟﺮﺩ ﻛﻞ ﻋﻨﺼﺮ ﻭﺗﺼﻨﻴﻔﻪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺎ ﻭﺟﺒﺎﺋﻴﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ. ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﺓ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻨﺎﺻﺮ
ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﻛﺎﻣﻠﺔ. ﻳﺮﺟﻰ ﺗﻮﺛﻴﻖ ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺣﻠﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻟﻜﻞ ﺣﺴﺎﺏ. ﻻ ﻳﻔﺮﺽ ﺇﻋﺪﺍﺩ ﺑﺮﻧﺎﻣﺞ
.ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﻛﺎﻟﺘﺰﺍﻡ ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ
ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻣﺮﺟﻌﻴﺔ ﻭﺗﻘﻨﻴﺔ — ﻟﻴﺴﺖ ﺇﺫﻥ ﺗﻔﻌﻴﻞ3


--- PAGE 4 ---
MIZAN | 2026  ﺃﻛﺘﻮﺑﺮ2 | ﺗﺪﻗﻴﻖ ﻣﻮﺳﻊ
ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻀﺎﺕ ﻭﺍﻟﻮﺛﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ
. ﻟﺘﻮﻇﻴﻒ ﺷﺨﺺ ﺫﻱ ﺇﻋﺎﻗﺔ. ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺃﺟﻬﺰﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻭ ﺃﻫﻠﻴﺔ ﻓﺮﺩﻳﺔpatronale  ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﺔ%50  ﺗﺨﻔﻴﺾCNAS ﺗﺬﻛﺮ
[5]
 ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻀﺎﺕ ﻭﺗﺤﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﻠﻔﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺽ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻔﺮﺩﻱ. ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻗﺎﺋﻤﺔCNAS ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺩﻟﻴﻞ
[6] . ﻟﻜﻞ ﺟﻬﺎﺯANEM ﺭﺳﻤﻴﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻟﻮﺛﺎﺋﻖ
. ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺽ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻷﺟﺮ ﻭﻋﻨﺎﺻﺮﻩ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺗﻌﻮﻳﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻳﻒ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ11-90  ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ86 ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ
[7] .ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻧﻤﻮﺫﺝ ﻭﻃﻨﻲ ﻣﻮﺣﺪ ﺇﻟﺰﺍﻣﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ
.ﺭﺍﺟﻌﻮﺍ ﻗﺎﻟﺒﺎ ﻣﺤﺪﺩﺍ ﻭﺑﻴﺎﻧﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ؛ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﺘﺼﻤﻴﻢ ﻛﻨﻤﻮﺫﺝ ﺭﺳﻤﻲ ﺩﻭﻥ ﺳﻨﺪ
ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻣﺮﺟﻌﻴﺔ ﻭﺗﻘﻨﻴﺔ — ﻟﻴﺴﺖ ﺇﺫﻥ ﺗﻔﻌﻴﻞ4


--- PAGE 5 ---
MIZAN | 2026  ﺃﻛﺘﻮﺑﺮ2 | ﺗﺪﻗﻴﻖ ﻣﻮﺳﻊ
ﻃﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻖ
 ﻭﺳﻴﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻊ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﻭﻣﺪﺧﻼﺗﻬﺎ ﻭﻧﺘﺎﺋﺠﻬﺎrubriques  ﻭﻣﺤﺘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻝCommit ﻳﺮﺟﻰ ﺗﺴﻠﻴﻢ
.ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻌﺔ ﻭﻣﺼﺪﺭﻫﺎ ﻭﺳﺠﻞ ﺍﻟﺘﺸﻐﻴﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
 ﺇﺛﺒﺎﺗﺎ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻟﺼﺤﺔ9/9  ﻭﺧﻄﺔ ﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻊ. ﻻ ﺗﻌﺪ ﺻﻮﺭﺓMigrations ﻭSchema ﻳﺮﺟﻰ ﺗﻘﺪﻳﻢ
.ﺍﻟﺤﺴﺎﺑﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺡ ﻓﻲ ﺑﻴﺌﺔ ﻣﻌﺰﻭﻟﺔ؛ ﻋﺪﻡ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻛﺸﻮﻑ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﺗﻔﻌﻴﻞ ﺟﻤﺎﻋﻲ؛ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺟﺰﺋﻲ ﻣﻌﻠﻞ ﻟﻜﻞ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺑﻌﺪ
.ﺍﻛﺘﻤﺎﻝ ﺩﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭﻫﺎ
ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻣﺮﺟﻌﻴﺔ ﻭﺗﻘﻨﻴﺔ — ﻟﻴﺴﺖ ﺇﺫﻥ ﺗﻔﻌﻴﻞ5


--- PAGE 6 ---
MIZAN | 2026  ﺃﻛﺘﻮﺑﺮ2 | ﺗﺪﻗﻴﻖ ﻣﻮﺳﻊ
ﺗﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ: ﺗﻌﺎﺭﺽ ﻣﺼﺪﺭﻳﻦ ﺭﺳﻤﻴﻴﻦ
، ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﺎﻷﺟﺮﺍﺀ ﻟﺪﻯ%0.5 ﻭ%9 ﻭ%25  ﺗﻌﺮﺽCNAS ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻳﺠﺐ ﻋﺪﻡ ﺇﺧﻔﺎﺋﻬﺎ: ﺻﻔﺤﺔ
CNRC 9 ،1] . ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ. ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻮﻗﻊ ﺭﺳﻤﻲ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻻ ﺗﺘﻄﺎﺑﻖ%1  ﻭﺗﻔﺼﻴﻼ ﻳﺘﻀﻤﻦ%35 ]ﻧﺴﺒﺔ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺗﻠﻘﺎﺋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺘﻄﺎﻉ ﺃﻭ ﺣﺴﺎﺏ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻟﻴﻦ. ﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺳﺒﺐ
.ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﺽ ﺃﻭ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﺤﺪﻳﺚ ﻛﻞ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺃﻭ ﻧﻄﺎﻗﻬﺎ
ﻳﺮﺟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻤﻲ ﺍﻟﺴﺎﺭﻱ ﻭﺗﺴﻠﺴﻞ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻼﺕ ﺃﻭ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺭﺳﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻗﺒﻞ ﺣﺴﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ
. ﻛﻤﺮﺟﻊ ﺇﺩﺍﺭﻱ، ﻻ ﻛﺘﺒﺮﻳﺮ ﻟﺘﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﺽCNAS ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﺿﺔ. ﺗﺤﻔﻆ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﺪﺗﻬﺎ
 ﺍﻟﻤﺆﺭﺥ ﻓﻲ01-95  ﺍﻟﻔﺌﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ، ﻣﻊ ﺍﻹﺣﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮCNRC ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺁﺧﺮ: ﻳﻌﺮﺽ
. ﺍﻟﻔﺌﺎﺕ ﺗﺸﻤﻞ ﺍﻷﺩﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﺋﻠﻴﺔ، ﺗﻌﻮﻳﻀﺎﺕ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻳﻒ، ﺍﻟﻌﻼﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻀﺎﺕ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺋﻴﺔ، ﻭﺗﻌﻮﻳﻀﺎﺕ ﻇﺮﻭﻑ1995  ﻳﻨﺎﻳﺮ21
[9] .ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺰﻟﺔ
. ﻳﻠﺰﻡ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻘﻴﺔ ﻭﺗﺤﺪﻳﺪ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﻛﻞ ﻋﻨﺼﺮ ﻓﻌﻠﻴﺔ، ﻻrubriques MIZAN ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﻨﻒ ﺗﻠﻘﺎﺋﻴﺎ
.ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﻛﺈﻋﻔﺎﺀ
: ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﺾ35,000  ﻭﺍﻷﻗﻞ ﻣﻦ30,000  ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﺾ ﺍﻹﺿﺎﻓﻲ ﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺪﺧﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦDGI ﺗﻮﺿﺢ ﺻﻔﺤﺔ
. ﺗﻨﻘﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ ﺑﻮﺻﻔﻬﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﻨﺸﻮﺭﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﺇﺫﻧﺎ ﺑﺒﺮﻣﺠﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ27925/8 ، ﻧﺎﻗﺺ137/51 ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻀﺮﻭﺑﺔ ﻓﻲ
[2] .ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ
 ﺩﺝ. ﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﺘﺨﻤﻴﻦ. ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻀﺎﺕ35,000ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ ﻻ ﻳﺤﺴﻢ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻳﺔ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻟـ
[2] .ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺂﺕ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﺔ ﻻ ﺗﻌﺎﻣﻞ ﺗﻠﻘﺎﺋﻴﺎ ﻛﺄﺟﺮ ﺷﻬﺮﻱ ﻋﺎﺩﻱ ﻟﻤﺠﺮﺩ ﺇﺿﺎﻓﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺸﻒ ﻭﺍﺣﺪ
ﻳﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺳﺠﻞ ﺗﻌﺎﺭﺽ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ، ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﺍﻥ، ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﺃﺛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻞ، ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻢ، ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ
.ﻭﺗﺎﺭﻳﺨﻪ. ﻫﺬﺍ ﺳﺠﻞ ﻣﻘﺘﺮﺡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻗﺮﺍﺭﺍ ﻗﺎﻧﻮﻧﻴﺎ
ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻣﺮﺟﻌﻴﺔ ﻭﺗﻘﻨﻴﺔ — ﻟﻴﺴﺖ ﺇﺫﻥ ﺗﻔﻌﻴﻞ6


--- PAGE 7 ---
MIZAN | 2026  ﺃﻛﺘﻮﺑﺮ2 | ﺗﺪﻗﻴﻖ ﻣﻮﺳﻊ
ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻧﻄﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
.ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﺃﺳﺌﻠﺔ ﺗﻨﻈﻴﻤﻴﺔ ﻣﻘﺘﺮﺣﺔ. ﻻ ﺗﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻘﻮﻝ ﺇﻟﺰﺍﻣﻴﺔ ﻗﺎﻧﻮﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻠﻒ
.ﻳﺮﺟﻰ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﻭﺍﻹﻃﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﻤﻮﻝ: ﺃﺟﻴﺮ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻓﺌﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﻣﺘﻘﺎﻋﺪ ﻳﻌﻤﻞ، ﺃﺟﻨﺒﻲ، ﻣﺘﺪﺭﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺃﺟﻴﺮ
.ﻻ ﺗﺪﺭﺝ ﻓﺌﺔ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻨﻄﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻣﺜﺒﺘﺔ
ﻳﺮﺟﻰ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻔﺘﺮﺍﺕ: ﺷﻬﺮ ﺍﻷﺟﺮ، ﻓﺘﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺪﻓﻊ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ. ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻌﻮﺽ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
.ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺧﺎﺻﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ
ﻳﺮﺟﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻴﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ. ﻻ ﺗﻨﺴﺐ ﻋﻼﻭﺓ ﺍﺗﻔﺎﻗﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ
.ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﺪﺭﻫﺎ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ
ﻳﺮﺟﻰ ﺟﺮﺩ ﻣﻠﻔﺎﺕ ﺍﻹﻧﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻭﺣﺎﻟﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻱ ﺗﻌﺪﻳﻞ: ﻣﺴﻮﺩﺓ، ﻣﺤﺴﻮﺑﺔ، ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ. ﻻ
.ﺗﻨﺸﺌﻮﺍ ﺣﺎﻻﺕ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻟﻤﺠﺮﺩ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﺓ
ﻳﺮﺟﻰ ﺗﺜﺒﻴﺖ ﻧﻄﺎﻕ ﺃﺟﻬﺰﺓ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﺾ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﺐ ﻭﺛﺎﺋﻖ ﻋﺎﻣﺔ: ﺟﻬﺎﺯ ﻣﺤﺪﺩ، ﻣﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﺤﺪﺩ ﻭﻓﺘﺮﺓ ﻣﺤﺪﺩﺓ. ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ
. ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻋﺎﻣﺔANEM ﺗﺨﻔﻴﺾ
ﻧﺘﻴﺠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺣﻠﺔ: ﺑﻴﺎﻥ ﻧﻄﺎﻕ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻳﺤﺪﺩ ﻣﺎ ﺳﻴﺨﺘﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻟﻦ ﻳﺨﺘﺒﺮ، ﻭﺣﺪﻭﺩ ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺘﺞ
.ﻭﻓﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﺮ
ﻣﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺡ: ﻻ ﺗﺤﺴﺐ ﺣﺎﻟﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻣﺮﺟﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﺘﺮﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﺌﺘﻬﺎ. ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻟﻠﻤﺴﺘﺨﺪﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﺳﺘﺒﺪﺍﻟﻪ
.ﺑﺒﻴﺎﻧﺎﺕ ﺍﺻﻄﻨﺎﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻠﻒ ﺣﻘﻴﻘﻲ
ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻣﺮﺟﻌﻴﺔ ﻭﺗﻘﻨﻴﺔ — ﻟﻴﺴﺖ ﺇﺫﻥ ﺗﻔﻌﻴﻞ7


--- PAGE 8 ---
MIZAN | 2026  ﺃﻛﺘﻮﺑﺮ2 | ﺗﺪﻗﻴﻖ ﻣﻮﺳﻊ
ﺧﺮﻳﻄﺔ ﺍﻹﺛﺒﺎﺕ ﻭﻣﺴﺆﻭﻟﻴﺔ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ
.ﻫﺬﻩ ﺧﺮﻳﻄﺔ ﻋﻤﻞ ﻣﻘﺘﺮﺣﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺗﻮﺯﻳﻊ ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﺎﺕ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ. ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺗﻮﺯﻳﻊ ﺍﻷﺩﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺬ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺘﺞ: ﻳﺤﺪﺩ ﺍﻟﻨﻄﺎﻕ ﺍﻟﻮﻇﻴﻔﻲ، ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻮﻟﺔ ﺑﺎﻻﻋﺘﻤﺎﺩ، ﻭﺃﻧﻈﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ. ﻻ ﻳﺤﻞ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﺍﻟﺘﺼﻤﻴﻢ ﻣﺤﻞ ﺭﺃﻱ
.ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺻﻴﻐﺔ ﺣﺴﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ: ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﻁ، ﻭﻳﺤﺴﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﺭﺿﺎﺕ ﺿﻤﻦ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ. ﻻ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ
.ﺩﻭﻥ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻓﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﺮ: ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻼﺧﺘﺒﺎﺭ، ﻳﻮﺛﻖ ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﻳﻘﺪﻡ ﺳﺠﻞ ﺍﻟﺘﺸﻐﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ. ﻻ
.ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻗﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﺮﻳﻖ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻞ: ﻳﻌﻴﺪ ﺗﺸﻐﻴﻞ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻭﻳﻘﺎﺭﻥ ﺍﻟﻨﺘﺎﺋﺞ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ. ﻻ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺘﺎﺋﺞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻌﺔ ﻣﻦ
. ﻧﻔﺴﻪMIZAN ﻣﺤﺮﻙ
ﻛﻞ ﻗﺮﺍﺭ ﺗﻔﻌﻴﻞ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺩ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ. ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻌﺒﺎﺭﺓ
.ﺍﻟﻤﺤﺮﻙ ﺟﺎﻫﺰ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻑ ﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﺢ ﺑﻪ
ﻧﻤﻮﺫﺝ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻘﺘﺮﺡ: ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻣﺤﺪﺩﺓ ﺿﻤﻦ ﻓﺌﺔ ﻭﻓﺘﺮﺓ؛ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻤﻮﻟﺔ؛ ﻗﺎﺋﻤﺔ
.ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ؛ ﺳﺒﺐ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ؛ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ
 ﺑﺴﺒﺐ ﻧﺠﺎﺡ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺭﻓﺾ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﻤﺪﺓ؛ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻻ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓBLOQUE ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺣﺎﻟﺔ
.ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺑﺔ
ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻣﺮﺟﻌﻴﺔ ﻭﺗﻘﻨﻴﺔ — ﻟﻴﺴﺖ ﺇﺫﻥ ﺗﻔﻌﻴﻞ8


--- PAGE 9 ---
MIZAN | 2026  ﺃﻛﺘﻮﺑﺮ2 | ﺗﺪﻗﻴﻖ ﻣﻮﺳﻊ
ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﺍﻹﺩﺧﺎﻝ
،ﺣﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺣﺔ: ﻣﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ، ﻣﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻠﻒ، ﻣﻌﺮﻑ ﺍﻷﺟﻴﺮ، ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ، ﻋﻨﺼﺮ ﺍﻷﺟﺮ، ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ، ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ، ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﺮﺓ
. ﻋﻤﻴﺎﺀMigration ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ، ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ. ﺗﻄﺎﺑﻖ ﺃﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﻄﻂ ﺍﻟﺤﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺽ
.ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺻﻔﺮ، ﻗﻴﻤﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﻗﻴﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻄﺒﻘﺔ، ﻭﻗﻴﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺒﺘﺔ. ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺻﻔﺮﺍ ﻗﺪ ﻳﺨﻔﻲ ﻧﻘﺼﺎ ﻣﺆﺛﺮﺍ
ﺍﻟﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺡ ﻟﻠﻮﺣﺪﺍﺕ: ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺳﺎﻋﺔ، ﻳﻮﻡ، ﻧﺴﺒﺔ ﺃﻭ ﻗﻴﻤﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ. ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺿﺮﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﻴﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﺩﻭﻥ ﻗﺎﻋﺪﺓ
.ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻣﻌﺘﻤﺪﺓ
ﺍﻟﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺡ ﻟﻠﻔﺘﺮﺍﺕ: ﻋﺪﻡ ﺗﺪﺍﺧﻞ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ ﻓﻌﺎﻟﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺁﻟﻴﺔ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﻣﻮﺛﻘﺔ. ﻻ ﻳﺴﺎﻭﻱ
.ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺳﺮﻳﺎﻧﻬﺎ
ﺍﻟﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺡ ﻟﻠﻤﺴﺘﻨﺪ: ﺍﻟﺮﺑﻂ ﺑﺎﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﺍﻟﺼﻼﺣﻴﺎﺕ، ﻭﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ. ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﺘﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻻ
.ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺑﺎﻟﺘﺨﻤﻴﻦ
.ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﺒﺔ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺩﻻﻟﺔ ﻣﻌﺘﻤﺪﺓ: ﺗﺼﺤﻴﺢ، ﺍﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ. ﻻ ﺗﺮﻓﺾ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻮﺍﻟﺐ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺁﻟﻴﺎ
ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻹﺩﺧﺎﻝ: ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻳﺠﺐ ﺃﻻ ﻳﻨﺘﺞ ﺩﻓﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺸﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﻓﻖ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ
.ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ. ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻜﺲ ﺍﻟﻤﺪﺧﻼﺕ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﺓ ﻓﻌﻼ
.ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ: ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺤﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ، ﻗﻴﻮﺩﻫﺎ، ﻣﺼﺪﺭﻫﺎ، ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻓﺸﻞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻖ
ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻣﺮﺟﻌﻴﺔ ﻭﺗﻘﻨﻴﺔ — ﻟﻴﺴﺖ ﺇﺫﻥ ﺗﻔﻌﻴﻞ9


--- PAGE 10 ---
MIZAN | 2026  ﺃﻛﺘﻮﺑﺮ2 | ﺗﺪﻗﻴﻖ ﻣﻮﺳﻊ
ﺳﻴﻨﺎﺭﻳﻮﻫﺎﺕ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﺟﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ
.ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﻨﺎﺭﻳﻮﻫﺎﺕ ﻣﻘﺘﺮﺣﺔ، ﻭﻻ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻣﺒﺎﻟﻎ ﻣﺘﻮﻗﻌﺔ ﻣﺨﺘﻠﻘﺔ. ﻳﺠﺐ ﺭﺑﻂ ﻛﻞ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺑﻘﺎﻋﺪﺓ ﻣﻌﺘﻤﺪﺓ
ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺟﺮ ﺃﺳﺎﺳﻲ ﻓﻘﻂ: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻲ. ﻻ ﺗﺴﺘﻨﺘﺞ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻐﻴﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﻣﻦ
.ﻧﺠﺎﺣﻬﺎ
ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺟﺮ ﻣﻊ ﻋﻼﻭﺓ: ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﻌﻼﻭﺓ ﻭﻣﺼﺪﺭﻫﺎ، ﻭﻋﺎﺅﻫﺎ ﻭﺷﺮﻭﻃﻬﺎ. ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺴﻮﻡ، ﻳﺠﺐ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
.ﺗﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺳﺒﺐ ﻭﺍﺿﺢ
.ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻌﻮﻳﺾ ﻣﺼﺎﺭﻳﻒ: ﻓﺤﺺ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﻁ. ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ
ﺣﺎﻟﺔ ﻏﻴﺎﺏ: ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﺼﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﺑﻌﺪ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ. ﻻ ﺗﻔﺮﺽ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﻘﻮﻳﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻳﺎﻡ
.ﻋﻤﻞ ﺍﻓﺘﺮﺍﺿﻴﺎ
ﺣﺎﻟﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺃﻭ ﺧﺮﻭﺝ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ: ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺁﻟﻴﺔ ﺍﻷﺟﺮ ﺍﻟﺠﺰﺋﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻘﺔ. ﻻ ﺗﺴﺘﺨﺪﻣﻮﺍ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ
.ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺩﻭﻥ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﺜﺒﺖ
ﺣﺎﻟﺔ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺇﺿﺎﻓﻴﺔ: ﺗﻮﺛﻴﻖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻮﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ. ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﺓ ﻻ ﺗﺴﻠﻢ ﺗﺴﻌﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ
.ﻧﺴﺐ ﺟﺎﻫﺰﺓ
.ﺣﺎﻟﺔ ﺳﻠﻔﺔ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺮﺟﺎﻉ: ﻓﺼﻞ ﺍﻷﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻋﻴﺔ، ﻣﻊ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻘﺔ
 ﻳﻤﻴﺰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺍﺧﻴﻞ؛ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻟﺠﺘﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻗﺒﻞ ﺇﺩﺭﺍﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭDGI ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﺮﻳﺔ: ﻣﺮﺟﻊ
[2] .ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ
ﻟﻜﻞ ﺣﺎﻟﺔ: ﺍﻟﻤﺪﺧﻼﺕ، ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺎﺕ، ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻣﺔ، ﺍﻟﻨﺘﺎﺋﺞ ﺍﻟﻮﺳﻴﻄﺔ، ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻌﺔ، ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ. ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ
.ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺋﻴﺔ ﻭﺣﺪﻩ ﻗﺪ ﻳﺨﻔﻲ ﺧﻄﺄﻳﻦ ﻣﺘﻌﺎﺩﻟﻴﻦ
ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻣﺮﺟﻌﻴﺔ ﻭﺗﻘﻨﻴﺔ — ﻟﻴﺴﺖ ﺇﺫﻥ ﺗﻔﻌﻴﻞ10


--- PAGE 11 ---
MIZAN | 2026  ﺃﻛﺘﻮﺑﺮ2 | ﺗﺪﻗﻴﻖ ﻣﻮﺳﻊ
ﺳﻴﻨﺎﺭﻳﻮﻫﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻀﺎﺕ
 ﺑﻌﺪ42,500  ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ؛ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻋﻨﺪ35,000 : ﺃﺟﺮ ﺗﺤﺖ ﺣﺪ ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻭﻓﻮﻗﻪ؛ ﻗﻴﻢ ﻗﺒﻞIRG ﺣﺎﻻﺕ
.ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻧﻄﺒﺎﻕ ﺍﻟﻔﺌﺔ. ﻻ ﻳﺨﺘﺮﻉ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﺮﻗﻤﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻊ
ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﺢ: ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﻛﻞ ﺣﺪ ﺳﻨﻮﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺮﻧﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻛﻨﺴﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻣﻞ
.ﺍﻟﺪﺧﻞ
ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﺾ: ﺣﻖ ﻣﺜﺒﺖ ﻭﺳﺎﺭ؛ ﺣﻖ ﻣﻨﺘﻪ؛ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻲ؛ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﻧﺎﻗﺺ؛ ﻓﺌﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ؛ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﻣﺴﺘﻨﺪﻳﻦ. ﻟﻜﻞ
.ﺣﺎﻟﺔ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﻻ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻓﺘﺮﺍﺿﻴﺔ
ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺪﺍﺧﻞ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺟﻬﺎﺯﺍﻥ ﻣﺤﺘﻤﻼﻥ، ﻻ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻀﻴﻦ ﺗﻠﻘﺎﺋﻴﺎ. ﻳﺠﺐ ﺣﺴﻢ ﻗﺎﺑﻠﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻭ ﺃﻭﻟﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﻣﻦ
.ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ: ﻓﺤﺺ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺛﺮ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺤﺪﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ. ﻻ ﻳﻘﺮﺭ ﺍﻟﻤﻄﻮﺭ
.ﺍﻟﺘﺠﺰﺋﺔ ﻭﺣﺪﻩ
.ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ: ﺭﻓﺾ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﺑﺄﺟﻴﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺃﺧﺮﻯ؛ ﺗﺴﺠﻴﻞ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺮﻓﺾ ﺩﻭﻥ ﺗﺴﺮﻳﺐ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻒ ﺍﻵﺧﺮ
.ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ: ﻋﺪﻡ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﻋﺪ ﺃﻭ ﺫﻱ ﺍﻹﻋﺎﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ. ﻳﺘﻄﻠﺐ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ
ﻣﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ: ﺗﺘﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﺃﻭ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﺄﺛﺮ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﺍﺿﺢ. ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﺍﻟﻌﺎﻡ
.ﻛﺒﺪﻳﻞ ﺻﺎﻣﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ
ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻣﺮﺟﻌﻴﺔ ﻭﺗﻘﻨﻴﺔ — ﻟﻴﺴﺖ ﺇﺫﻥ ﺗﻔﻌﻴﻞ11


--- PAGE 12 ---
MIZAN | 2026  ﺃﻛﺘﻮﺑﺮ2 | ﺗﺪﻗﻴﻖ ﻣﻮﺳﻊ
ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﺠﻞ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻲ
.ﺍﻹﺟﺮﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﺿﻤﺎﻧﺎﺕ ﺗﻘﻨﻴﺔ ﻣﻘﺘﺮﺣﺔ، ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻗﺎﻧﻮﻧﻴﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺩﺓ
.ﻗﺒﻞ ﺍﻹﻏﻼﻕ: ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺗﻌﺪﻳﻞ ﺍﻟﻤﺪﺧﻼﺕ ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻣﻊ ﻣﻨﻊ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻋﻨﺼﺮ ﻣﺆﺛﺮ
.ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻏﻼﻕ: ﺍﻻﺣﺘﻔﺎﻅ ﺑﺎﻷﺻﻞ ﻭﺭﺑﻂ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﺑﻪ ﻭﻓﻖ ﺁﻟﻴﺔ ﻣﻌﺘﻤﺪﺓ. ﻻ ﺗﻌﺪﻝ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺗﺎﺭﻳﺨﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﺛﺮ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺘﺒﻌﻪ
.ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻗﺎﻧﻮﻧﻴﺔ: ﺗﺨﺰﻳﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻣﻊ ﻓﺼﻞ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﺛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺤﻘﻖ
ﺍﻟﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ: ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻓﺘﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﺒﻘﺔ. ﻭﺟﻮﺩ ﻭﻇﻴﻔﺔ ﺗﺴﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺮﻧﺎﻣﺞ ﺁﺧﺮ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
.ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ
.ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ: ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺇﻧﺘﺎﺝ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺃﺻﻠﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ؛ ﺣﺴﺎﺏ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﻌﺘﻤﺪ؛ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻭﻕ ﻋﻨﺼﺮﺍ ﻋﻨﺼﺮﺍ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺤﺎﺕ: ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻳﻮﺟﺐ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﺗﺼﺤﻴﺤﻴﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻹﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ. ﻻ ﺗﻨﺸﺌﻮﺍ ﻣﻠﻒ ﺗﻌﺪﻳﻞ ﺭﺳﻤﻴﺎ ﺑﺼﻴﻐﺔ
.ﻣﺨﺘﺮﻋﺔ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﺒﺎﻋﺔ: ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻴﺔ ﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﺒﻴﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻇﻒ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻀﻤﻮﻧﻬﺎ. ﻳﺠﺐ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﺨﺰﻥ ﻓﻲ
Snapshot .ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﻣﺮﺟﻌﻴﺔ
.ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ: ﻧﻤﻮﺫﺝ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻣﻞ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﺘﺘﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﺍﺻﻄﻨﺎﻋﻴﺔ، ﻭﺳﺠﻞ ﻳﺮﺑﻂ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻣﺮﺟﻌﻴﺔ ﻭﺗﻘﻨﻴﺔ — ﻟﻴﺴﺖ ﺇﺫﻥ ﺗﻔﻌﻴﻞ12


--- PAGE 13 ---
MIZAN | 2026  ﺃﻛﺘﻮﺑﺮ2 | ﺗﺪﻗﻴﻖ ﻣﻮﺳﻊ
ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺰﻝ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ
.ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﻣﻘﺘﺮﺣﺔ؛ ﻻ ﻳﻤﺜﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺣﻤﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ
. ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﺮAPI ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﻣﻠﻔﻴﻦ ﻣﻨﻔﺼﻠﻴﻦ: ﻣﺴﺘﺨﺪﻡ ﻣﺨﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﺗﻌﺪﻳﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﺷﺔ ﺃﻭ
 ﻭﺗﺼﺪﻳﺮ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ ﻳﺘﻄﻠﺒﺎﻥ ﺍﻟﺘﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﺻﻼﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻒ، ﻻ ﻣﺠﺮﺩ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻂ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻑPDF ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺻﻼﺣﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻘﺎﺭﻳﺮ: ﺗﻨﺰﻳﻞ
.ﺍﻟﺴﺠﻞ
ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻼﺕ: ﻋﺪﻡ ﺗﺴﺠﻴﻞ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﺭﻗﺎﻡ ﺷﺨﺼﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻻﺯﻣﺔ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻷﻋﻄﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﻟﺔ. ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﻘﻮﻝ
.ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﺣﺔ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﻓﻌﻠﻲ
ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺣﻴﺔ: ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻡ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﺑﺤﺴﺐ ﺁﻟﻴﺔ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ. ﻻ ﺗﻔﺘﺮﺽ
.ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﺓ ﻧﻮﻉ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻗﺔ
، ﺑﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﺸﻐﻴﻞ، ﺍﻟﻤﺪﺧﻼﺕ ﺍﻻﺻﻄﻨﺎﻋﻴﺔ، ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻔﺎﺕCommit ،ﺃﺛﺮ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺘﺸﻐﻴﻞ
.ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﺓ
ﻓﺼﻞ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ: ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻣﺮﻓﻮﺿﺔ، ﻭﺻﻮﻝ ﻣﺮﻓﻮﺽ ﺃﻭ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻫﻲ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺣﻤﺎﻳﺔ؛ ﻻ
.ﺗﺜﺒﺖ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ
ﻻ ﺗﺴﺘﺨﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﺷﺨﺼﻴﺔ ﺣﻘﻴﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﺔ ﻣﺤﺎﻛﺎﺓ ﺩﻭﻥ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﻣﻌﺘﻤﺪ. ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ ﺍﻻﺻﻄﻨﺎﻋﻴﺔ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻮﺻﻒ ﻛﺬﻟﻚ، ﻻ ﺃﻥ
.ﺗﻈﻬﺮ ﻛﺤﺎﻻﺕ ﻋﻤﻼﺀ ﻓﻌﻠﻴﺔ
.ﻻ ﺗﻨﺴﺦ ﻣﻠﻔﺎﺕ ﺍﻹﻧﺘﺎﺝ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺮ ﺻﻼﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻹﻧﺠﺎﺡ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺇﺫﻥ ﻭﺧﻄﺔ. ﺍﻟﻘﻴﻮﺩ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ ﻻ ﺗﻌﻄﻞ ﺑﺼﻤﺖ
ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻣﺮﺟﻌﻴﺔ ﻭﺗﻘﻨﻴﺔ — ﻟﻴﺴﺖ ﺇﺫﻥ ﺗﻔﻌﻴﻞ13


--- PAGE 14 ---
MIZAN | 2026  ﺃﻛﺘﻮﺑﺮ2 | ﺗﺪﻗﻴﻖ ﻣﻮﺳﻊ
ﺧﻄﺔ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺁﻣﻨﺔ ﻭﻣﻌﺎﻳﻴﺮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
.ﺍﻟﻤﺮﺣﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺣﺔ: ﺟﺮﺩ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﻮﺛﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻗﺺ، ﺩﻭﻥ ﺗﻌﺪﻳﻞ ﻣﺨﻄﻂ ﺍﻹﻧﺘﺎﺝ
.ﺍﻟﻤﺮﺣﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺣﺴﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﻌﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﻟﻜﻞ ﻋﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﻭﺗﻮﺛﻴﻖ ﻧﻘﺎﻁ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﺽ ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ
.ﺍﻟﻤﺮﺣﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺌﺔ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ، ﻣﻊ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﻔﺮﻭﻕ ﺍﻟﺒﺮﻣﺠﻴﺔ ﻭﻣﺨﻄﻂ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ
.ﺍﻟﻤﺮﺣﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻭﻇﻴﻔﻴﺔ ﻭﻗﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﻭﺗﻘﻨﻴﺔ، ﻣﻊ ﺗﻮﺛﻴﻖ ﺳﺒﺐ ﻛﻞ ﻓﺮﻕ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺛﻖ
ﺍﻟﻤﺮﺣﻠﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻳﺤﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ. ﻻ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻘﻴﺖ ﻏﻴﺮ
.ﻣﺤﺴﻮﻣﺔ
،ﻣﻠﻒ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺡ: ﺍﻟﻬﺪﻑ، ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﺄﺛﺮﺓ، ﺗﻌﺪﻳﻞ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ ﺇﻥ ﻭﺟﺪ، ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻼﺣﻘﺔ، ﺧﻄﺮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻊ، ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ
.ﺧﻄﺔ ﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ
ﻣﻌﻴﺎﺭ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ: ﻧﺺ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻼﺳﺘﺮﺟﺎﻉ، ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﺘﺮﺓ ﻣﺤﺪﺩﺗﺎﻥ، ﻭﺷﺮﻭﻁ ﻣﻔﻬﻮﻣﺔ. ﻭﺟﻮﺩ ﺭﺍﺑﻂ ﻓﻘﻂ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ
.ﻗﺮﺋﺖ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻣﻜﺘﻤﻠﺔ
ﻣﻌﻴﺎﺭ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ: ﻧﺘﺎﺋﺞ ﻭﺳﻴﻄﺔ ﻭﻧﻬﺎﺋﻴﺔ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻠﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ، ﻭﺩﻗﺔ ﻭﺗﻘﺮﻳﺐ ﻣﻮﺛﻘﺎﻥ. ﻣﻌﻴﺎﺭ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﻊ: ﺗﻮﻗﻒ
.ﻭﺍﺿﺢ ﻭﻣﺤﺪﺩ ﺩﻭﻥ ﺗﺴﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ
ﻣﻌﻴﺎﺭ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ: ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺸﻐﻴﻞ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻌﻠﻨﺔ، ﻣﻊ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺎﺕ ﻭﺍﻹﻋﺪﺍﺩﺍﺕ ﻭﺣﺪﻭﺩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺰ. ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ
.ﻋﺮﺿﺎ ﻧﺎﺟﺤﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻜﺮﺍﺭﻩ
ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻣﺮﺟﻌﻴﺔ ﻭﺗﻘﻨﻴﺔ — ﻟﻴﺴﺖ ﺇﺫﻥ ﺗﻔﻌﻴﻞ14


--- PAGE 15 ---
MIZAN | 2026  ﺃﻛﺘﻮﺑﺮ2 | ﺗﺪﻗﻴﻖ ﻣﻮﺳﻊ
ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺩ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﺮ
ﻳﺮﺟﻰ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﻨﺪ ﺑﺤﺎﻟﺔ ﻣﺜﺒﺘﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻋﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻜﻤﺎﻝ. ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺣﺔ: ﻣﻨﻔﺬ ﻭﻣﺨﺘﺒﺮ؛ ﻣﻨﻔﺬ ﻏﻴﺮ
.ﻣﺜﺒﺖ؛ ﻣﺼﻤﻢ ﻓﻘﻂ؛ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻔﺬ؛ ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺟﻊ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺭ
. ﻭﻣﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻔﻌﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻓﻖ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻨﻮﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮL1–L18 ﺃﻭﻻ: ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ
.ﻻ ﺗﺴﺘﻨﺘﺞ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻨﻮﺩ
، ﻭﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﺮﻙ ﺩﺍﺧﻠﻲ ﺃﻭ ﻣﻨﺘﺠﺎ ﻣﻨﻔﺼﻼ. ﻫﺬﻩ ﺃﺳﺌﻠﺔMIZAN  ﻭﻋﻼﻗﺘﻬﺎ ﺑﻤﺸﺮﻭﻉSYNCRA ﺛﺎﻧﻴﺎ: ﺳﺒﺐ ﺗﺴﻤﻴﺔ
.ﺗﻌﺎﻗﺪﻳﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﺗﻬﺎﻣﺎ
 ﻣﻌﺘﻤﺪ ﺃﻭSupabase ﺛﺎﻟﺜﺎ: ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻴﺮ ﻓﻌﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺨﺰﻳﻦ، ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺎﺕ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ. ﻻ ﺗﻔﺘﺮﺽ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﺓ ﺃﻥ
.ﻣﺮﻓﻮﺽ
.ﺭﺍﺑﻌﺎ: ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻭﻧﻄﺎﻗﻬﺎ، ﺍﻟﻨﺘﺎﺋﺞ ﺍﻟﻤﺮﺟﻌﻴﺔ، ﻭﺳﺠﻞ ﺗﺸﻐﻴﻞ ﻗﺎﺑﻞ ﻹﻋﺎﺩﺓ ﺍﻹﻧﺘﺎﺝ
ﺧﺎﻣﺴﺎ: ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻤﻔﻌﻠﺔ ﻓﻌﻠﻴﺎ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ، ﻭﺍﻟﻔﺌﺎﺕ ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺸﻤﻮﻟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ. ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ
.ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﺩﻭﻥ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻞ
ﺳﺎﺩﺳﺎ: ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻭﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﺿﺔ. ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ ﻻ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻄﻮﺭ
.ﻭﺣﺪﻩ
 ﻭﻭﺍﺟﻬﺎﺕ ﺍﻹﺩﺧﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻲ. ﻳﺠﺐ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻇﻴﻔﺔRenderer ﺳﺎﺑﻌﺎ: ﻣﺎ ﺗﺒﻘﻰ ﻣﻦ
.ﺍﻟﻤﻨﻔﺬﺓ
ﺛﺎﻣﻨﺎ: ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﺤﺪﺩﺓ ﺑﻤﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ، ﻣﻊ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ. ﻻ
.ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﺍ ﻭﺛﻴﻘﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺩﻭﻥ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺪﻳﻞ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻝ ﺭﺳﻤﻴﺎ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ: ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺒﺖ؛ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻘﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺰﻭﻟﺔ؛ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺱ ﺑﺎﻹﻧﺘﺎﺝ ﺃﻭ
.ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ. ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﺟﺰﺋﻲ ﻭﻣﻌﻠﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺍﻷﺩﻟﺔ
ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻣﺮﺟﻌﻴﺔ ﻭﺗﻘﻨﻴﺔ — ﻟﻴﺴﺖ ﺇﺫﻥ ﺗﻔﻌﻴﻞ15


--- PAGE 16 ---
MIZAN | 2026  ﺃﻛﺘﻮﺑﺮ2 | ﺗﺪﻗﻴﻖ ﻣﻮﺳﻊ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ
[1] CNAS — .ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻡ
https://cnas.dz/fr/employeur/
[2] DGI — IRG .ﺍﻷﺟﻮﺭ
https://www.mfdgi.gov.dz/fr/particuliers/irg-traitements-et-salaires
.2022  ﺍﻟﻤﺼﺤﺢDGI [ ﺟﺪﻭﻝ3]
https://www.mfdgi.gov.dz/images/bareme_irg/TABLE_IRG_2022.pdf
.2026 [ ﻣﺪﻭﻧﺎﺕ4]
https://www.mfdgi.gov.dz/fr/a-propos/actu-fr/codes-fiscaux-fr
.CNAS [ ﺗﺨﻔﻴﻀﺎﺕ5]
https://cnas.dz/fr/abattements-sur-taux-de-cotisations/
.CNAS [ ﺩﻟﻴﻞ6]
https://teledeclaration.cnas.dz/pdf/Guide%20TELE-DECLARATION.pdf
.11-90 [ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ7]
https://www.mtess.gov.dz/fr/loi-n-90-11-du-21-avril-1990-relative-aux-relations-de-travail-page-488-rectificatif/
.CNAS [ ﺧﺪﻣﺎﺕ8]
https://cnas.dz/fr/nos-services-numeriques/
[9] CNRC — ، ﻭﻳﺘﻀﻤﻦ ﻧﺴﺒﺎ ﻻ ﺗﺘﻄﺎﺑﻖ ﻣﻊ ﺻﻔﺤﺔ01-95  ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻷﺟﺮﺍﺀ؛ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ ﻭﺇﺣﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮCNAS.
https://sidjilcom-entreprise.cnrc.dz/regime-des-salaries
ﺗﻨﺒﻴﻪ: ﻣﺼﺪﺭ ﺭﺳﻤﻲ ﻗﺪ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺃﻭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻨﻄﺎﻕ. ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻢ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﺽ ﻗﺎﻧﻮﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﺓ. ﻻ ﺗﺴﺘﻨﺘﺞ
.ﺃﺭﻗﺎﻡ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﺃﻭ ﺗﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﻔﺎﺫ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﻮﻳﺐ
ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻣﺮﺟﻌﻴﺔ ﻭﺗﻘﻨﻴﺔ — ﻟﻴﺴﺖ ﺇﺫﻥ ﺗﻔﻌﻴﻞ16


