=== mizan_arabe_uniquement.pdf (7 pages) ===

--- PAGE 1 ---
عمل مسودة :اإلصدار v0.1 — 30 2026 سبتمبر
في األجور لحساب قاعدة أي بتفعيل ُيسمح ال القانوني؛ المتن وإعداد التقني األساس أجل من للتسليم قابل :الحالة
بيئة Productionوحده المستند هذا إلى استنا ًدا.
النصوص .أدناه إليها المشار الرسمية والمصادر المتاحة المحادثات في وردت التي القرارات خالصة :اإلثبات حدود
19و 19و 15و 13و 12و 10 للمالحق الكاملةe، للسجالت التفصيلي والمحتوى L1–L18، ُيعاد ال لذلك هنا؛ مرفقة غير
السجالت مضامين أو أسماء اختراع يجوز ال .منها متحق ًقا ُّتع وال بناؤها L1–L18. على ملحق ألي األصلي النص يسود
أي ُيد َّقق لم .الصريحة والموافقة المطابقة بعد الملخص هذا Repository أو Schema أو Deployment ولم ،قائم
منها أي ُيع َّدل.
اإلصدار« بأنه وسمه قبل األصلية المالحق مع مطابقته ويجب المحادثات؛ في ورد صريح قرار :مق َّرر
المرجعي».
المعنيين والوضع الفترة على انطباقه اكتمال إثبات دون من ،تحديده جرى رسمي نص :مبدئ ًيا مح َّدد مصدر.
ُتس َّلم لم اختباراته أو مستنداته أو التفصيلي عقده لكن ،ُمق ّرر مبدأ :توثيق إلى يحتاج.
تنظيمية نتيجة إصدار أو عمل قاعدة تفعيل يجوز ال :محظور.
ضمنية قيمة له ُتفترض وال مفقود؛ تقني أو قانوني أو مهني قرار :قرار إلى يحتاج.
تصميم يمكن Architecture ،التحقق على األجور لحساب بصيغة السماح ويتوقف .اصطناعية بيانات على واختبارها
و ،وتبعياتها متغيراتها وتعريف ،القانونية سلسلتها من ،ًمجتمعRounding policy، و ،سريانها وفترةGolden
Tests، سابقة لسنة أو 2026 سنة في صالحيته يثبت ال قديم مصدر على العثور .الوصول وضوابط.
وفق البيانات ← البيانات وتأهيل الوصول صالحيات فحص ← المثبتة والمستندات البيانات إدخال :المنطقي التدفق
Bitemporal model ← تجميد Manifest ← وتقييم ترجمة AST وإغالق اعتماد ← حساب محاولة ← محدد إصدار ذي
Snapshot ← Rendering أرشفة ← اللغة أحادي Artifact. يغ ّذي Legal registry تتحول وال ،القواعد تأهيل
معتمدة نسب إلى منه آل ًيا المستخرجة النصوص. L19 تغ ّير أن منها إجابة ألي يجوز وال مستقلة؛ سياقية معرفة قاعدة
نتائجه أو قواعده أو المحرك مدخالت.
مزودي أو التشفير منتجات أو البرمجة لغات أو الستضافة أو البيانات قواعد أو الخدمات المستند هذا ُيح ِّدد لم
بخصوص اقتراح أي .البيانات إقامة متطلبات أو اإلتاحة مستويات أو التخزين صيغة أو المفاتيح Technology stack
جداول وليست ،المسؤوليات تحدد أدناه الكيانات أسماء .عليه يعتمد ما تطوير قبل موافقة إلى يحتاج SQL عقود أو
API مسب ًقا معتمدة.
MIZAN — المط ّور إلى التسليم ملف
1. منه والتحقق المستند قراءة قواعد
2. Architecture التقنية
2.1 والمسؤوليات الحدود


--- PAGE 2 ---
الحالة
القرار وفق المسموحة العملية
الثابت الشرط
SAISIE
مراعاة مع وتصحيحها الدورة بيانات إدخال
الصالحيات.
أي تعديل يجوز ال Snapshot مغلق.
EN_CALCUL
القواعد وإصدارات والمراجع المدخالت تجميد
بالتجميد مرتبطة حساب محاوالت وتشغيل المختارة؛
نفسه.
رجوع ويلزم .المج ّمدة المدخالت التشغيل إعادة تغ ّير ال
إلى صريحSAISIEالمحاوالت مصير تت ّبع ويجب للتصحيح؛
السابقة.
CLOTUREختم Snapshot لكام اً: Manifest والنتائج واإلصدارات
والـ Data labels.للتاريخ كتابة إعادة وال فقط؛ قراءة.
المق َّررة العمل انتق الت: SAISIE → EN_CALCUL → CLOTURE. الصريح الرجوع ويكونEN_CALCUL → SAISIE
ُتخترع ال .توثيق إلى فتحتاج الحساب بمحاوالت و الحتفاظ الترخيص شروط أما جديد؛ تجميد إجراء ثم فقط للتصحيح
إصدا ًرا أو معالجة يستلزم اإلغالق بعد رجعي بأثر التصحيح .الحساب فشل بعد باإلغالق ُيسمح وال أخرى انتق الت
تحديد إلى تحتاج الدقيقة واآللية األصل؛ كتابة إعادة دون من ،باألصل ًطا
مرتب جدي ًدا.
ولكل عمل بيانات لكل ُتح َفظ Parameter الواقع في سريانها ُفتر إصدار ذي (Valid Time) النظام معرفة ُوفتر
وتسجيلها بها (Transaction Time). الستعالمات تحدد أن ويجب السابقة؛ القيمة المتأخرة التسوية تمحو ال
،الزمنية والمنطقة ،استبعادها أو الزمنية الحدود وشمول ،التواريخ دقة .النظام معرفة ولحظة العمل فترة التاريخية
و ،الفترات تداخل مع والتعاملMigrations: اعتماد قبل توثيق إلى تحتاج Schema النهائي.
يشير Manifest واإلصدارات والقرارات والمستندات المدخالت قيم إلى ،األجر ودورة الملف نطاق داخل ،المج ّمد
للـ الدقيقة Parameters وقواعد AST يضم ،اإلغالق وعند .الزمني وسياقها Snapshot بصيغة للتعديل القابل غير
JSON/BSON ذلك Manifest و القواعد وأثر الرقمية والنتائجData labels يبقى .واإلنجليزية والفرنسية بالعربية
ذي بمرجع إليها اإلشارة أو المستندات نسخ بين الختيار Hash، تقليل سياسة وكذلك PII إلى بحاجة ،بها و الحتفاظ
آخر لملف بياناته كشف دون من األرشيف سالمة من التحقق يجب .قرار.
في بها المسموح األجور قواعد ُتع َّبر AST معتمدة وثوابت ،األنواع محددة مدخالت :محدد إصدار ذي تصريحي
و ،ومخرجات ،وشروط ،مسموحة وعمليات ،ومؤرخةLegal provenance لكل Node عمل صيغة ُتكتب ال .صلة ذي
معالجة داخل Imperative نحو على Hardcoded. اإلنتاج إلعادة قابل ترتيب مع ،التنفيذ قبل القواعد تبعيات ُتحل
لـ الدقيق التمثيل .الدورات وكشف AST، ودقة ،المسموحة والعمليات Decimal، وRounding policy، وإدارة
وإصدارات ،حتم ًيا ترتي ًبا المستقلة القواعد وترتيب ،األخطاء Interpreter: في قاعدة أي إدخال قبل تحديدها يجب
Production. ُيستخدم الfloatالتقريب قاعدة بذاته يحدد ال هندسي شرط وهذا األجور؛ مبالغ لتثبيت ثنائي
المهنية.
والمخرجات بتتبعها المسموح والمدخالت اإلصدارات وتسجل ،وبالتجميد محاولة بمع ّرف تشغيل عملية كل ترتبط
وضع دون من ،والشذوذ PII في Logs صالح راتب كشف معاملة المر ّخصة غير القواعد نتائج ُتعامل وال .محمية غير.
2.2 والتجميد الح الت
2.3 Bitemporal model وSnapshot
2.4 الحتمي المحرك


--- PAGE 3 ---
ُيح َملdossier_idّح كل عند الصالحيات و ُتفحص الوصول؛ وضوابط واألرشيف والمعالجات الكيانات في
و الملفات إلى المباشر الوصول يشمل بما ،للنظامJobs وExport وRendering. بين الرفض اختبارات
إلزامية الملفات.
الشخصية البيانات ُتش َّفر At rest المفاتيح ودوران الحل اختيار زال وما المفاتيح؛ إلى الوصول َّظم
و ُين
وBackup الفعلي العزل إحكام يثبت ال وحده المنطقي الفصل .مفتو ًحا واستعادتها.
رسائل تحمل ال MQ مثل ،التقنية المع ّرفات سوىdossier_idوemployee_idوsnapshot_idبحسب
أخرى مالية أو اسمية بيانات أو قرا ًرا أو رات ًبا أو اس ًما تتضمن وال المهمة؛. Payload وعقود API التفصيلية
ووجود توثيق؛ إلى تحتاجdossier_idصالحية يمنح ال.
يملك ال Rendering service بيانات فقط إليه ُتق َّدم .العامة البيانات قاعدة إلى لوصو اً Snapshot المسموح
و الصالحيات ضبط مع المعنيين؛ والمستند للملف بهاLogs صالحيته وانتهاء المؤقت والتخزين.
طبيعة ُتح َّدد PII مع الجزائرية القانونية و اللتزامات والصالحيات األشخاص وحقوق الحتفاظ وفترات واألغراض
قبل المختص المسؤول Productionالمتثال يضمن أو احتفاظ مدة المستند هذا يحدد وال ؛.
للـ Dictionary مستويان: Platform وDossierُتنسخ .توثيق إلى األولوية وقاعدة الحقول خريطة وتحتاج ؛Data
labels، باللغات ،التجاري و السم والهياكل والمناصب البنود أسماء مثلar/fr/enإلى Snapshot تكوينه عند
تصحيح يغ ّير وال وختمه؛ Catalog تبقى .قدي ًما راتب كشف الح ًقاTemplate texts، األعمدة ورؤوس العناوين مثل
في ،والمالحظات Templates تكون .إصدارات ذات مستقلة Artifacts وال بذاتها؛ ومكتفية اللغة أحادية الصادرة
Fallback صام ًتا. Gate 3: وعند .التحقق عقد بحسب الترخيص قبل المعنية المرجع لبيانات الثالث الصيغ حضور
أي يمنع ،اإلصدار Data label الرمز مع العملية المطلوبة باللغة ومفقود مطلوبBLOCAGE_LIBELLE_MANQUANT. ال
لـ الدقيقة المواصفات تزال Templates ،المرجعية اللغة غير بلغة الخاصة والعبارة ،العمل وشهادة الراتب كشف
ضمن مفتوحة ،لإلنجليزية المحتمل القانوني والمدى L14.
المق َّرر الطلب مفتاح: sha256(snapshot_id + langue + type_document + template_id +
template_version + policy_id + engine_version + font_manifest_hash). ال الرمزي التعبير هذا
تحديد يجب :بسيط نصوص بوصل ُين ّفذ Envelope و حقولها وأنواع ّظمة
منUTF-8 وUnicode normalization
والترتيب Canonical وإصدار الملتبسة غير والفواصل للحقول Schema مفاتيح فترتيب الكود؛ كتابة قبل JSON
يحدد أن يجب .النصية والسالسل األعداد لتوحيد يكفيان ال الزائدة المسافات وحذفpolicy_idالدقيق اإلصدار
محرك إصدارات ُتث ّبت .والعبارة المرجعية واللغة األرقام لسياسة PDF/HTML لـ المالئمة والخطوط Arabic
shaping و ُتح َّيد العرض؛ وموارد Metadata و الثنائي الملف ويؤرشف المتغيرة؛SHA-256 التمييز يجب .به الخاص
إعادة ⇒ نفسه المفتاح :بين Artifact المتطابقة التوليد وإعادة نفسه؛ المؤرشف Byte-for-byte ⇒ إضافي مطلب
اختيار .اختبار إلى يحتاج PDF engine ُيحسما لم السياسة وعقد.
تشير L1–L18 .ومحتوياتها وح التها ومستنداتها بعناوينها شاملة قائمة هنا توجد ال لكن ،المطلوب القانوني المتن إلى
رقم إلى ًطا
اعتبا نص َسب
ُين ال Lx. يخص L14 و والمستندات؛ اللغات حول مفتوحة مسائلL19 عن ومنفصل سياقي
19و 19و 15و 13و 12و 10 األصلية المالحق ُتر َفق .الحسابe، تعارضاتها و ُتس ّجل المفقودة المستندات و ُتفهرس
مرجع ًيا مصد ًرا بالعربية الرسمية الجريدة طبعة المق َّررة المهنية القاعدة تعتمد .المحتملة N1الفرنسية والنسخ ؛
اعتماد محل تحل ال عمل وسائل واإلنجليزية N1.
2.5 الشخصية والبيانات واألمن العزل
2.6 و اللغاتRendering
3. و القانوني المتنRule registry
3.1 الكتمال ادعاء دون من الجرد


--- PAGE 4 ---
مبدئ ًيا المحدد المورد أو النص
المقصود الستخدام
الملف هذا في وضعه
العمل عالقات بشأن 11-90 القانون
العمل لعالقات العام اإلطار
النسخة وال مواده ُتفحص لم المحادثات؛ في ورد
هنا منه المنطبقة.
المؤرخ 236-15 التنفيذي المرسوم
المع ّدل ،األولى المادة ،03/09/2015
187-94 المرسوم من 2 للمادة
،العمل صاحب %25 :الشتراك توزيع
الخدمات صندوق %0.5 ،العامل %9
34.5 والمجموع الجتماعية؛%
الصفحة ،بالعربية الرسمية الجريدة من 49 العدد ُحدد
وتاريخ ،مختص من واعتمادها المادة قراءة وتبقى ؛9
تسجيل إلى بحاجة ،الالحقة والتعديالت السريان.
31/01/2010 المؤرخ 71-10 المرسوم
العمل؛ صاحب حصة تخفيض إجراءات
تاريخ من األجل يبدأ :2 المادة
الفرنسية الطبعة وفق النتساب
يجب بالفرنسية؛ الرسمية الجريدة من 9 العدد ُحدد
التعديالت سلسلة وفحص العربية على العثور
و النطباق.
والمرسوم ؛106 المادة ،01-09 األمر
386-07لنظام إليها المشار األسس ANEMأو القانونية سلسلتها أو الكاملة النصوص ُتعتمد لم
الملف هذا ضمن المنطبقة نسختها.
،30/12/2021 المؤرخ 16-21 القانون
من 104 للمادة المع ِّدلة ،31 المادة
CIDTA
IRG والمرتبات األجور على
العربية فحص ويجب الفرنسية؛ النسخة مراجعة تمت
والفترات المو ّحد والنص.
CIDTA 2026 من المنشور DGIمن ،الحالي للتجميع مراقبة نقطة
الرجعي األثر افتراض دون
مورد ُنشر DGI بنصه تعديل كل ربط يجب ؛2026 لعام
N1 الرسمية الجريدة من.
FAQ عن الصادرة DGI بشأن
من 128 والمادة المتأخرة المستحقات
CIDTA
للقاعدة عملي بحث مسار CALC_11
تصف DGI الحق مع الشهر بحسب تفاضل ًيا حسا ًبا
الدفع؛ عند الساري FAQ النص محل تحل ال N1 أو
ضريبي مختص اعتماد.
قاعدة في فصلها عدم أو فصلها بشأن قرار ُيتخذ لم .الجتماعية الخدمات صندوق إلى %0.5 حصة الجدول يسند
محاسبيةCALC_07_B، بشأن وال Assiette العمل صاحب تكلفة على انعكاسها أو بها الخاصة.
السجل مع ّرف :مستند لكل Lx من العربي والعدد ،وطبيعته النص ورقم ،المعتمد المتن في لأص اً ًصا
مخص كان إذا
و محفوظة ونسخة ،ومادته وصفحته وتاريخه الرسمية الجريدةHash، المذكورة واألحكام ،منفصلة وترجمات
وفترة ،واإللغاءات والتعديالت Valid Time، وفق النظام في إبطاله أو إدخاله وتاريخ Transaction Time، ونطاق
قواعد وروابط ،وتاريخه العتماد ومسؤول ،مختص قانوني من مو ّقع وتفسير ،النطباق AST. ُيتحقق لم« عبارة ُتكتب
النص ذلك من الشامل التحقق مرسوم ديباجة في نص إلى اإلشارة تعادل وال .مادة استنتاج بدل »منه.
بعض تجمع .معتمدة صيغة عشرة أربع ال ،المحادثة في المقترحة عشر األربعة األسطر مصفوفة األرقام هذه تكرر
المع ّرفات تثبيت قبل الجمع هذا من التحقق ويجب متعددة؛ حسابات األسطر.
IDالموضوع
الحالة
01األساسي الراتب
موجودة غير الصيغة :محظور.
02و القتطاعات الغياب
موجودة غير الصيغة :محظور.
03األقدمية / IEGموجود غير السلم :محظور.
04اإلضافية الساعات
موجودة غير القواعد :محظور.
05
Assiette الجتماعي الضمان اشتراكات
مؤهلين غير والوعاء البنود :محظور.
06الجتماعي الضمان من العامل حصة
رهن ،%9 مستهدفة صيغة N1 و والوعاءRounding policy.
3.2 اإللزامية المصدر بطاقة
3.3 عشر األربعة البنود نطاق مصفوفة


--- PAGE 5 ---
IDالموضوع
الحالة
07العام النظام في العمل صاحب حصة
رهن ،%25 مستهدفة صيغة N1 و والوعاءRounding policy.
08نظام في العمل صاحب حصة ANEMقرار تعتمد مستهدفة صيغة CNASمكتملة غير والشروط القانونية السلسلة ؛.
09
Assiette لـ الخاضعة IRGموجودة غير الصيغة :محظور.
10
IRG الجاري
موجودة غير الكاملة الخوارزمية :محظور.
11
IRG المتأخرة المستحقات
لدى البحث مسار رغم اعتماد إلى يحتاجان والخوارزمية التأهيل :محظور DGI.
12عنها والتعويض اإلجازات
موجودة غير الصيغ :محظور.
13العالقة نهاية تسوية STCموجودة غير القواعد :محظور.
14العمل صاحب وتكلفة المستحق المبلغ صافي
موجودة غير الجتماعية الخدمات صندوق ومعالجة والصيغ التبعيات :محظور.
مؤقتة بطاقات: CALC_06_SS_SAL = ASSIETTE_SS × 0.09؛CALC_07_SS_PAT = ASSIETTE_SS × 0.25؛
CALC_08_SS_PAT_ANEM = ASSIETTE_SS × ANEM_TAUX_EFFECTIF .المنطبق القرار اع ُتمد إذا
وABATTEMENT_PATRONAL_MONTANT = (ASSIETTE_SS × taux patronal de référence applicable) −
CHARGE_SS_PAT_EFFECTIVE 50,000 الوعاء كان إذا .مفعلة قاعدة وليست ،مشروطة مستهدفة صيغة DZD
والفارق ،2,500 الفعلية والحصة ،12,500 المرجعية العمل صاحب وحصة ،4,500 العامل حصة :%5 الفعلية والنسبة
التقريب قواعد أو الوعاء يعتمد وال ،فقط توضيحي اختبار وهو ؛10,000.
ANEM: والشذوذ منه والتحقق وإدخاله ومستنده ونسبته وفترته بالقرار ُيحتفظANOMALIE_ANEM_DIVERGENCE؛
لدور ويمكنRESPONSABLE_PAIE_VALIDATEURبرفض الخاص و الستثناء التحقق تسجيل Catalog يجوز وال ،فقط
.تفصيل إلى المعالجة واستئناف واألدلة والتحقق اإلدخال مهام بين الفصل شروط وتحتاج .فرضها أو نسبة إنشاء له
و ُتنشأ المؤيدة والمستندات الحدث ُيس َّجل ،العمل عالقة نهاية وعند Alert محسو ًبا استرداد وال غرامة وال تحفظية؛
إشعار إدخال قبل آل ًيا CNAS. التاريخ تحديد لكن ،العمل إطار في العام النظام إلى والعودة الصالحية انتهاء ورد
الفرنسية النسخة من 2 المادة وفق النتساب تاريخ من اإليداع أجل يبدأ .اعتماد إلى يحتاجان القانوني و النطباق
األجهزة جميع على تعميم دون من ،71-10 للمرسوم.
IRG: وتقدم ؛104 المادة 2022 لسنة المالية قانون ع ّدل FAQ عن الصادرة DGI المستحقات بحساب ًصا
خا مسا ًرا
يحسم ال ذلك لكن ،128 المادة إلى استنا ًدا المتأخرة Assiettes وال Rounding policies وال الزمنية اإلصدارات وال
خوارزمية تسليم يجوز ال .الخاصة الح الت IRG وحده موجز جدول إلى استنا ًدا.
جرد Repository وBranches و واإلصداراتSchema وMigrations الختبار وبيانات المف ّعلة والقواعد
وBackups أي المستند هذا يمنح ال .الفوارق وتسجيل المستند بهذا األصلية المالحق مقارنة ثم الستعادة؛ وإجراء
إلى بالدخول إذن Production بيئة َّضر
ُتح .تغييرها أو Test و منفصلةRollback plan قبل Migrationsوال ؛
هي المختارة البنية أن ُيفترض Supabase، آخر مشروع ُيع َّدل وال.
وتصنيف الملفات بين والصالحيات والمحاوالت و النتق الت الزمنية العقود ُتس َّلم PII في والتحكم MQ وبنية
Manifest/Snapshot منهجية؛ بصورة الملفات بين الوصول رفض :القبول معايير .الستعادة على القدرة وإثبات
تصحيح Bitemporal تعديل استحالة المحاوالت؛ بين المدخالت ثبات محو؛ بال Snapshot وجود وعدم مغلق؛ PII
لٌّ
4. خطة Implementation القبول ومعايير
القائم حماية — 0 المرحلة
األسس — 1 المرحلة


--- PAGE 6 ---
في MQ. من ُيتحققGate 2و والحقوق للعزلGate 3البوابات .نطاقه ضمن لك ٌّ ،اللغات واكتمال الشخصية للبيانات
أربعة وليست ،تحقق معايير األربع Sprints متعاقبة.
ُيس َّلم Compiler/Interpreter و ،المعتمدة العمليات على مقتصرDependency graph، لكل والتت ّبع Node،
وLegal registry نموذج من Bitemporal، وTest harness غير البطاقات تسجيل يمكن .اصطناعية ببيانات
مع المكتملةimplementation_autorisee=false، محرك ويرفضها Production. Gate 1: العربية الطبعة
قاعدة لكل المهني والقرار القانوني والرأي التعديالت وسلسلة الزمني واإلصدار والمادة. Gate 4: Golden Tests
حدوث وعدم معتمدة Regression أنه على منفرد رقمي مثال نجاح ُيق َّدم وال .القاعدة تفعيل قبل األرشيف في
مهني اعتماد.
ُتس َّلم Dictionaries تميز التي Platform/Dossier وData/Template، وأرقام لغة وسياسة ،معزولة وخدمة
و ،اإلصدار محددةRenders من انطال ًقا والفرنسية بالعربية Templates واختبارات وأرشيف ،معتمدة Hashes.
غياب :من ُيتحقق Data label ⇒ تغيير منع؛ Catalog أو Template ⇒ نفسه المفتاح القديم؛ األرشيف تغيير عدم ⇒
Artifact واختبارات مختار؛ مثال على فحصه يمكن وفارق مختلف مفتاح ⇒ السياسة اختالف نفسه؛ المؤرشف
تنسيق RTL. حتى محظورين يظالن المرجعية اللغة بغير الخاصة والعبارة باإلنجليزية قانوني أثر ذي مستند إصدار
حسم L14.
تصريحات مطابقة CNAS، وقاعدة L19 تحتاج .اإلغالق بعد رجعي بأثر التحليلي التوزيع وإعادة ،المنفصلة
Interfaces و الخارجية والمصادرSchemas رجعي بأثر معالجة أي تغ ّير وال التطوير؛ قبل توثيق إلى و الختبارات
مغل ًقا أرشي ًفا.
1. مصدر اعتماد N1 فالحالة وإال :المنطبقEN_ATTENTE_N1في تنفيذ وال Production.
2. اعتماد Tenant وRoles المعالجة ُترفض وإال :واألرشيف المستندات إلى الوصول وصالحيات.
3. تأهيل PII المعنية المرحلة ُتمنع وإال :المطلوبة واللغات.
4. نجاح Golden Tests وال تفعيل فال وإال :التعديل قابلية وعدم اإلنتاج إعادة وقابلية Deployment للقاعدة.
بحقن قاعدة تعليق ُيتجاوز وال .قاعدة أي تفعيل قبل جمي ًعا اجتيازها يجب لكن بالتوازي؛ البوابات أدوات تطوير يمكن
معتمدة نتيجة باعتباره يدوي حساب.
من ومقابالتها األصلية المستندات :دفعة لكل Hashes، ،اإلصدار محدد وعقد ،الموقعة والتحفظات والقرارات
وMigrations وRollback و ،مج ّربAutomated tests ،الشذوذ وسجل ،الملفات بين األمن ومراجعة ،ونتائجها
وDeployment إلى Test قبل صريحة موافقة ثم Production. ُتكتب Negative tests ،آخر ملف :التالية للح الت
وData label و ،معتمد غير ومصدر ،مفقودRounding policy وقرار ،منتهية وقاعدة ،غائبة ANEM ،متعارض
ورسالة ،مختلفة توليد وإعادة ،األرشيف تغيير ومحاولة MQ تحتوي PII. النطاق معرفة قبل كلفة أو بمدة ُيو َعد ال
وRepository التحتية والبنية والفريق.
2 المرحلة — AST القانوني والمتن
3 المرحلة — Rendering
المحيطة الوحدات — 4 المرحلة
قاعدة لكل البوابات ترتيب
المطلوبة واألدلة التسليم


--- PAGE 7 ---
1. 19و 19و 15و 13و 12و 10 للمالحق المعتمدة واإلصدارات الكاملة النصوصeلـ الدقيقة والعناوين والجرد ؛ L1–
L18وحالة ؛ L14 وفصل L19.
2. والفترات والتعديالت ،الدقيقة وصفحاتها وأعدادها ،المستهدفة للنصوص بالعربية الرسمية الجريدة طبعات
فترة لكل 2015 سنة نسبة استخدام تلقائ ًيا ُيعاد وال واعتماده؛ المختص القانوني وتفسير ،المنطبقة.
3. Assiettes و الجتماعي بالضمان الخاصةIRG، و ،والبنودRounding policy وصندوق ،والدقة ،عنصر لكل
وتجميعها عشر األربعة البنود ترقيم واعتماد العمل؛ صاحب وتكلفة ،الجتماعية الخدمات.
4. لقرارات الزمنية الصالحية ANEM، وشروط ،العالقة نهاية وأحداث ،والمناطق والفئات ،األجهزة بين والجمع
لقرارات المزدوج اإلدخال وإجراء الستثناء؛ CNAS.
5. في المتأخرة المستحقات IRG و 128 المادة مع ومطابقتهاFAQ عن الصادرة DGI، ومعالجة G50 المودعة
بتاريخها المنطبق والجدول الخاصة والح الت ،بالفعل.
6. وعبارات المرجعية اللغة سياسة L14، وDictionaries و ،الحقولTemplates و ،والفرنسية العربيةPDF
library وسياسة والخطوط Metadata.
7. عقود API/MQ، وتعريف Roles، و ،والمفاتيح ،البيانات حفظ ومكان ،التحتية البنية واختيارBackups،
لالستعادة التشغيلي واإلجراء ،باألرشيف و الحتفاظ.
اختبارات إضافة Visual Regression لملفات PDF جانب إلى ،العربية Binary hashes.
إتاحة Tags إلصدارات AST دون من حتى مطلوبة الثابتة اإلصدارات هوية وتظل البشرية؛ المراجعة تس ّهل
Tags.
قاعدة إلى مبدئ ًيا محدد مصدر ُيح َّول وال ،بالحدس »قرار إلى تحتاج« خانة أي ُتمأل ال :للمط ّور النهائية التعليمات
و البيانات على الحفاظ مع ،سؤال شكل على فجوة كل ُترفع اعتماد؛ دون مف ّعلةArtifacts القائمة.
5. المطلوبة والمستندات المانعة األسئلة
معتمدة غير — محتملة اقتراحات


